9. sınıf tayfam. Kanalıma hoş geldiniz.
Ben Deniz hocanız. Haftalık der
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyor. Biliyorsunuz ki tüm anlatımı
şurada gördüğünüz kitaptan yapıyorum. Bu
kitap konu anlatımı, nokta atışı
etkinlikler ve daha da önemlisi yazılı
provaları içeriyor. Yine sınav öncesinde
iki ya da ü tane provayı bu kitap
içerisinde göreceksiniz. Sınava en yakın
soruları çözmüş olacaksınız bu kitap
sayesinde. Şimdi bugünkü konumuz
sözcükte anlam. önemsiyorum. Çünkü tam
olarak sözcükte anlam başlığında kitapta
bir etkinlik olmasa bile her metinde,
her etkinlikte mutlaka sözcüklerin
anlamı ile ilgili bir soru karşına
çıkıyor. O yüzden şimdi gel mantığını
anla, kavra ve bir daha 9 10 11 12
sınıfta çalışmak zorunda. Bu ne demekti?
Burada ne istiyor? Ben burada ne
yapmalıyım diye sormak zorunda kalma.
Yani gerçekten temel sınavda sana artı
puanlar katacak bir konuya an itibariyle
giriş yapıyoruz. Ama sen bu esnada bu
videoyu beğenmeyi, kanalıma abone olmayı
ve lütfen yorumlar kısmındaki WhatsApp
kanalına gelmeyi unutma. Gelirsen
gelişmelerden, sınav sorularından,
haberlerden en hızlı senin haberin
olacak demektir. Öyleyse ekran değişsin
ve hemen dersimiz başlasın. Sözcükte
anlam. Şimdi kitabımızın mantığı bu
biliyorsunuz. Yan taraflarda not alma
bölümleri var. okula götüreceksin.
Okulda yeni şeyler öğretmenin eklerse
oralara bu bilgilerin üstüne ek bir
bilgi olarak eklemen gerekiyor. Şimdi
sözcükte anlam bir ya da birden çok
heceden oluşan belli bir anlamı olan bir
varlığı, bir kavramı karşılayan cümle
kuruluşunda özel görevi olan dil ög
sözcük diyoruz. Değil mi? Sözcüğün genel
bir tanımını burada yaptık. Şimdi sözcük
tek kelimeden oluşur ama şimdi kafamızı
karıştıran yer neresi biliyor musunuz?
tek bir anlama gelmiyor. Yani
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazanabiliyor. Mesela kalem sözcüğü. Ben
kalemi tek başına tahtaya yazarsam fark
yani bir tane anlam verir ama
kullanıldığı yere göre bu kalem sözcüğü
farklı anlamlar kazanabiliyor. İşte biz
o yüzden ne diyoruz? Sözcüklerde çok
anlamlılık diyoruz. Böyle bir konumuz,
böyle bir başlığımız var. Şimdi buna
bakalım. Öncelikle tek anlamlılığa göz
atalım. Dilimizde sözcüklerin
başlangıçta tek bir anlamı vardır. Bazı
sözcükler anlam genişlemesi geçirmeden
günümüze kadar bu tek anlamıyla
gelmiştir. Dolayısıyla bu sözcükler tek
bir şeyi zihnimizde çağrıştırır. Buna
biz tek anlamlılık diyoruz. Mesela tuğla
dediğimiz zaman aklınıza tek bir şey
geliyor. Termometre, pantolon gibi tek
bir şey geldi. Ancak bir sözcüğün temel
anlamının yanında farklı kavramları da
karşılar duruma gelmesine biz çok
anlamlılık diyoruz. İşte kafamız burada
karışıyor zaten. Her sözcük sadece tek
bir anlama gelseydi zaten sözcükte anlam
diye bir konu olmayacaktı. 2 + 2 4 2 x 2
4 1 + 1 2. Bu kadar net olacaktı. Yani
bilimsel olacaktı, nesnel olacaktı.
Ancak maalesef öyle değil. Yani
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
çağrıştırabiliyor. O yüzden çok anlamlı
bir durum ortaya çıkıyor. Dolayısıyla bu
anlamlar sözcüğün cümle içinde
kullanılmasıyla ortaya çıkar. Yani
nerede kullanılırsa ona göre bir anlam
kazanıyor. Böylelikle dil de
zenginleşmiş oluyor. Yani bu kötü bir
şey değil. Dilin zenginleşmesi
gerekiyor. Yoksa sınırlı sayıda sözcümüz
var zaten. Atıyorum belki de 500 tane
kelime biliyoruz ama bu kelimeleri
kullanıldığı yere göre farklı anlamlar
kazandırarak farklı şeyler
çağrıştırabiliyoruz.
Bu da dil için bir zenginliktir. Mesela
şimdi bırakmak sözcüğünü ele alalım.
Bırakmak diyelim. Elindeki bardağı
masaya bıraktı. Şimdi hepimizin aklına
değil mi? bir şeyi bir yere koymak gibi
bir anlam gelir. Tamam bu sabittir. Tek
başına bırak desek bu anlam gelir. Ama
bak yere göre farklı anlamlar kazanacak.
Mesela spor merkezine gitmeyi bıraktı.
Yani alışkanlığı terk etti anlamı katı.
E bambaşka bir anlam çıktı ortaya. Eee
kızını erkenden okula bıraktı. E götürdü
anlamı var burada. Eee onarım işlerini
hafta sona bıraktı. E ertelemek anlamı
var. Dedeleri onlara güzel bir ev
bıraktı. E miras kalması gibi bir anlam
var. Gördüğünüz gibi kullanıldığı yere
göre aynı sözcük farklı farklı anlamlar
ifade etti. 1 2 3 4 5 tane anlam çıktı.
Farklı anlam. İşte biz buna ne diyoruz?
Çok anlamlılık diyoruz. Bir sorumuz var.
Lütfen önce sen dur dur çöz. Kaç farklı
anlamda kullanılmıştır? Bunun cevabını
ver. Verdin mi? O zaman şimdi gel
birlikte yapalım. Mesela bu sözlerin
sana bu kadar dokunacağını
düşünmemiştim. Şimdi dokunmak sözcüğü
kaç farklı anlamda kullanılmıştır diyor.
Bu sözlerin sana bu kadar dokunacağın
derken işte seni üzeceği anlamı taşır
değil mi? Üzmek anlamı diyelim. Kısaca
böyle ifade edeceğim. Tamam. Bu bir.
Camlara dokunup iz bırakmış. E dokunmak.
E ne diyelim? Camlara dokunmak. Temas
etmek anlamı söz konusu. Tamam. Kendi
parasına dokunmak istemiyor. Yani
harcamak istemiyor anlamı var. Üçüncü
anlam oldu. Toplantıda bu konuya
dokunmak istedim. Yani değinmek gibi bir
anlam var. Tamam. Bu saatte kahve içmek
bana dokunuyor. Yani beni rahatsız
ediyor anlamı var. E şimdi bak 1 2 3 4 5
farklı yerde kullanıldı. Dokunmak
sözcüğü ve 5 farklı anlamla karşımıza
çıktı ve dolayısıyla doğru cevap E
seçeneği olacak. Gördüğünüz üzere bu çok
anlamlılıktır. Dediğim gibi işin e
kafamızı karıştıran noktası da bu. Şimdi
geldik sözcüğün anlam özelliklerine.
Yani az önce şunu gördük. Bir sözcük
evet temel bir anlama sahiptir. Biz ona
aynı zamanda sözlük anlamı diyoruz. Yani
sözlüğü açtın, yazdın mesela kalem
yazdın. İlk çıkacak açıklama onun gerçek
anlamıdır ve tek anlamıdır diyebiliriz
ama kullanıldığı yere göre farklı
anlamlar kazanabiliyor,
zenginleşebiliyor.
Şimdi gelelim sözcüğün bu anlam
özelliklerine daha yakından göz atmaya.
Hani çok anlamdan oluşuyor. Tamam bu
kesin. Peki nasıl oluyor bu? Buna da göz
atalım. Öncelikle temel anlamdan
bakacağız. Buna biz sözlük anlam da
diyoruz. Yani az önce söylediğim gibi
sözlüğü açtın, kalemi yazdın TDK'nin
sitesine ve bir anlam çıktı. İşte o ilk
anlamdır, temel anlamdır. Aynı zamanda
sözlük anlamı olarak da geçer. Mesela
duvara astığım tablo yere düştü. Yani
bir yerden alçalmak anlamı taşır. Bu
gerçek anlam, temel anlamdır ve aynı
zamanda sözlük anlamıdır. Az önce yağmur
yağmaya başladı. Yağmur değil mi?
Hepimizin aklına aynı şeyi getirir. E
dolayısıyla bu da gerçek anlamdır.
Sözlük anlamıdır. Ödevimi renkli kağıda
yazdım. E kağıt hepimizin aklına aynı
şey gelir. Temel anlamdır. Uçurtmanı
ipini sıkıca tuttum. Tutmak bırakmamak
anlamında. E bu da temel anlamdır. Yani
ilk anlamdır ya da bir diğer ismiyle
sözlük anlamıdır. Şimdi geliyoruz biraz
kafamızı karıştıracak yere. Biz bu
sözcüklere yani temel anlam ifade eden
bu sözcüklere farklı anlamlar
yükleyebiliriz. Gerçek anlamdan da
uzaklaştırabiliriz.
İşte uzaklaştırdığımız bu anlama mecaz
anlam denir. Neymiş tanımı? Bir ilgi
veya benzetme sonucu sözcüğün gerçek
anlamlarından tamamen uzaklaşarak
kazandığı yeni anlamlara mecaz anlam
denir. Mecaz anlam buymuş. Yani gerçek
anlamdan tamamen uzaklaşacak, yeni
anlamlar kazanacak. Biz buna mecaz anlam
diyoruz. Ve yine bence bilmen gereken
bir nokta şöyle kare içerisine alıp
yanına birkaç yıldız eklemek istiyorum.
O da şudur. Mecaz anlamıyla kullanılan
sözcükler genellikle soyut anlam
kazanır. Mesela kalem burada gerçek
anlamdır ya somut bir şeydir. Ama işte o
kalem tutmaz elif vesaire dediğimiz
zaman okuma yazma bilmez anlamında soyut
bir manada kullanırız. İşte mecaz
anlamın böyle bir özelliği söz
konusudur. Bu da bence aklında kalsın.
Şimdi bir örneğimiz var. Uçağı kaçırınca
biletlerimiz yandı. Yanmak temel anlamı
nedir? İlk akla gelen anlamı ateş almak,
tutuşmaktır. Peki burada biletlerin
yanması ne anlama gelir? Yani geçerliini
yitirmek gibi bir anlama gelir. Artık
bir hükmü yok. İşe yaramıyor. Kağıt
parçasından ibaret anlamına gelir. Yani
biletleri yandı. Artık işe yaramıyor.
Geçerliliğini yitirdi gibi bir anlam
taşır. E ne oldu? Soyut bir anlam da
aynı zamanda katmış olduk. Dolayısıyla
biz buna mecaz anlam diyoruz. Arkadaşın
genç ama ağır birine benziyor. Şimdi
ağır tartıda çok çeken değil mi? böyle
tartı baskı yapan diyelim ya da yer
çekimi ya da bazıları gök itimi vardır
diyor. Böyle gökten bir baskı vardır
diyor ya. Neyse o tür bilimsel
tartışmalara böyle yanında bir soru
işareti hatta bir ünlemle bilimsel
tartışmalara girmeyeceğim. Neyse tartta
çok çeken gibi bir anlama gelir değil
mi? Ağır. Ama burada nasıl kullanmıştır?
Arkadaşın ağır büne benziyor. Yani çok
kilolu, 100 kilo, 150 kilo demek
istemiyorum. Davranışları ölçülü, olgun
anlamında. Yani böyle ağır davranıyor,
oturaklı, çok fazla konuşmuyor,
gülümsemiyor, gereksiz eee konuşmuyor,
gereksiz espri yapmıyor manasında. Yani
davranışları ölçülü, olgun anlamında bak
soyut bir şekilde kullanmış olduk.
Dolayısıyla buradaki ağır da nedir?
Mecaz anlamdır. Baban neden bana soğuk
davranıyor? Şimdi soğun gerçek anlamı
vardır değil mi? Havanın belli bir
derecenin altında olması mesela eksi
olması gibi düşünebilirsiniz. Ama burada
soğuk davranmak ilgisiz yabancı
anlamlarında kullanılmıştır. Yani soyut
bir şekilde kullanılmış. Bu da gerçek
anlamdan uzaklaşmıştır. Mecaz anlam
olur. Top patlayınca çocuklar korktu.
Şimdi buradaki patlama gerçektir.
Patladı. Pat güm ıy vesaire. Ama şimdi
ikinci örneğe bak. Saatlerdir onu
beklemekten patladım. Yani sıkıldım.
Canım sıkıldı. Vakit geçmedi. Yani mecaz
anlamda kullanılmıştır. Sıcak çorba
boğaz mı yaktı? Boğaz. Boğaz mı yaktı?
Yani içiyordum. Şura mı yaktı? Çok
sıcaktı. Of. Ya da çay. Şu anda ders
anlatırken soğudu.
Hı. Yakmıyor boğaz mı? Peki ailede
herkes boğazına düşkündür. Burada
boğazına düşkündür. Yani boğazını çok
sever böyle. Boğazı onlar için çok
kıymetlidir kardeşim vesaire. Ya da
İstanbul Boğazına çok düşkündür.
İstanbul Boğazını çok severler. Giderler
her gün orada yemek yerler. öyle anlamda
kullanılmamıştır. Yani yemek yemeyi
severler manasında kullanmıştır. Mecaz
anlam gördüğünüz gibi. Şimdi gelelim
sorumuza. Diyor ki bu parçadaki
numaralış sözcüklerden hangisi gerçek
anlamın dışında kullanılmıştır? Gerçek
anlamın dışında yani mecaz anlamında
kullanılmıştır diyor. Hemen bakalım.
Doğduğundan beri yaşadığı bu kasabada
kırlarda dolaşmış. Kırlar derken yani
köylerde o çiçeklerin, otların olduğu
yerlerde dolaşmış manası. E gerçek
anlam. Peki meyveleri dalından koparıp
yemiş. koparmak, onu ait olduğu yerden
almak. Tamam. Kuşların en nadir
seslerini dinlemişti. E kuşların
sesleri, ötüşleri, gerçek anlam. İşte
mas mavi denizi görmek istiyordu. E
deniz mas mavi. Bunların hepsi gerçek
anlam. Ama şuna dikkat et. Diyor ki
dünyanın başka yerindeki insanlarla
tanışarak onların iç dünyalarının
renklerini öğrenmek istiyordu vesaire.
Şimdi iç dünyası çok renkli bir insan.
Ya da şöyle diyoruz biz mesela. Diyorum
ki ya Ahmet mi? Ahmet iyi bir çocuktur
ya. Çok eğlenceli, çok renkli bir
çocuktur. Şimdi çok renkli derken işte
suratı kırmızı, elleri beyaz, saçları
siyah, eee, ayağı kırmızı. E öyle mi
diyorum? Hiç alakası yok. Çok renk
derken yani böyle eğlenceli, sevecen,
işte insanları eğlendiren, takılmaktan
işte hoşlandığımız vakiti güzel anlamda
değerlendirebildiğimiz bir arkadaş, bir
dost anlamında ifade ediyorum. Yani
buradaki renk gerçek anlamını
kaybetmiştir. Mecaz anlamda
kullanılmıştır. İşte bu nedenle doğru
cevap D seçeneği olacaktı. Gördün mü?
Temel anlam ve mecaz anlam ve şimdi de
terim anlama bakalım. Yani bir sözcüğün
bilim, spor, sanat şöyle altında
çizelim. Hatta yuvarlak içerisini
alayım. Bilim, spor, sanat meslek dalına
ait kavramları karşıladığında kazandığı
anlama terim anlam denir. Yani bir
sözcük düşün. O sözcük belli bir alanı
olsun. Bu bilim olabilir, spor olabilir,
sanat olabilir, bir meslek olabilir.
İşte biz buna terim anlam diyoruz.
Mesela burada eee bazı bilimlere,
sanatlara göre terimleri size çıkardık.
Mesela isim bak dil bilgisinde bir
terimdir. Sıfat, çatı, virgül, iki
nokta. Bak bunlar dil bilgisine ait
kavramlardır. O yüzden biz bunu terim
anlamı olarak alıyoruz. Aynı şekilde
müziğe bakalım. Müzikte de nota, sol
anahtarı, sol face, durak, plato yani
durak dedin yolda o terim anlamı olmaz.
Ama sen müzikteki duraktan bahsediyorsan
o terim anlama dönüşmüştür. Mesela
coğrafya, izoips, meridyen, ölçek, ova,
plato. Bunlar da coğrafyaya ait değil mi
terimlerdir. İşte matematikte ondalık
sayılar, açı, türev, üçgen, denklem,
resimde port, retual, palet, koaj,
kimyada atom, element, metal, asit gibi
düşünebilirsiniz. Dolayısıyla belli bir
alana, belli bir bilim dalına ait olan
kavramlar terim anlamı olarak
geçmektedir. Şimdi burada bir kısa
notumuz ve uyarımız var. Bir sözcüğün
terim olup olmadığı, kullanıldığı
cümleye göre değişir. Yani az önce dedim
ya hatta bir örnek vermek istiyorum.
Perde. Şimdi ben şunu desem işte evde
eee perdeleri yıkayıp kurutup tekrar
astım. E buradaki perde gerçek anlam
olabilir. Peki şöyle desem işte oyun üç
perdeden oluşuyordu. Şimdi perdeden
derken üç bölümden biliyorsunuz
tiyatrodaki bölümlere perde denir. İşte
bu ne oldu? tiyatroya ait bir terim
anlam ifade etmiş oldu. Böyle
düşüneceksiniz. Yani kullanıldığı yere
göre gördüğünüz gibi terim olabilir,
mecz olabilir. Eee, bununla birlikte
gerçek anlam olabilir. Şimdi bakıyoruz.
Üçgenin açıları toplamı 180 derecedir.
Şimdi açıları derken terim anlamdır.
Ancak şöyle desem olanlara bir de bu
açıdan bakın. Burada da açı ne oldu?
Mecaz anlam kazandı. Yani bu bakış
açısıyla bakın gibi bir anlam ifade
etmek istiyorum. Gördüğünüz gibi
kullanıldığı yere göre değişebiliyor.
Burada da iki perdeden oluşan bir
tiyatro seyrettik. Bak tiyatroya ait bir
terimdir dedik. Özlem ve yüklem edebiyat
dersine, Türkçe dersine ait bir
terimdir. Kafe örgüsü edebiyata ait bir
terimdir. İşte ileride iyi bir
dahileyeci olacağım. Yani tıp alanına
ait bir dahiliye doktoru vardır ya eee
terimdir. E müzik terim değil sanat
adıdır. Gördüğünüz gibi matematik de
terim değil sanat adıdır. Bunlar da
kafanızı karıştırmasın. Yani edebiyat,
Türkçe dersem onlar tabii ki terim,
anlam olmayacak. Şimdi hızlıca eş
anlamlı sözcüklere, eş sesli sözcüklere,
zıt anlamlı, yakın anlamlı sözcüklere
göz atalım. Eş anlamlı sözcükler hemen
biraz ekrana sığsın sanki biraz böyle
kenarda, kıyıda, köşede kaldı. Tamam,
böyle daha güzel oldu. Eş anlamlı
sözcükler aynı varlığı ya da aynı
kavramı anlam olarak karşılayan ancak
yazılışlarında yani seslerinde farklılık
olan sözcüklerdir. Şimdi düşünsenize
cahil ve bilgisiz ikisi aynı anlama
gelir. Peki neden kaynaklanıyor? Hemen
bundan da bahsetmek istiyorum. Genel
kültür olarak zinde kalsın. Şimdi mesela
cahil Arapça bir kelime. Tamam mı?
Dilimize yerleşmiş ama daha sonradan
hatta böyle tam yerleşmiş mi yerleşmemiş
mi? Orası biraz tartışmalı. O noktada
TDK demiş ki dil bilimcilerimiz Türk dil
bilimcileri demiş ki ya biz bunun
Türkçesini kullanalım arkadaşım.
Türkçesi ne olabilir bunun? Bilgi sahibi
olmayan yani bilgisiz. O zaman bilgisizi
kullanalım demişlerdir. E cahil zaten
vardı. Bir de üstüne bilgisiz eklendi.
İşte bu nedenle iki gördüğünüz gibi eee
okunuşları, yazılışları farklı ama
anlamları aynı olan kelime ortaya çıkmış
oldu. İşte eş anlamlı sözlüklerin ortaya
çıkması böyle olmuştur. Devam edelim.
Mesela cimri pinti. Aynı şekilde nasihat
öğüt. Mesela öğüt Türkçe. Nasihat
Arapçadır. E Arapçadan almışız. E bir de
Türkçesini türetmişiz üretmişiz. E
ortaya aynı anlama gelen iki sözcük
çıkmış. Eş anlamları mantığı budur. Ek
Türkçe, ilave Arapça, eser Arapça, yapıt
Türkçe. Gördüğünüz gibi ne oluyor?
Farklı bir dilden gelen sözcük var. E
bir de onun Türkçesini oluşturuyoruz.
Dolayısıyla aynı anlama gelen iki
sözcüğün varlığı ortaya çıkmış oluyor.
Şimdi bir de eş sesli sözcüklere
bakalım. Yani gördüğünüz üzere
yazılışları aynı ancak anlamları farklı
olan sözcüklerdir. Diğerinin tam tersi.
Mesela yaş. Yaşı ele alalım. Şimdi
ıslaklık anlamına gelir. Yerine göre
insanın geçirdiği her yıl yani sene
anlamına gelilir. Yani yaşın gördüğünüz
gibi birden fazla anlamı var.
Dolayısıyla biz bunlara eş sesli
sözcükler diyoruz. Aynı şekilde bez
mesela şimdi bezmek fiili vardır. Bezmek
bıktım sıkıldım artık yeter be gibi
düşünebilirsin. E bir de bez var. Yani
temizlik bezi mesela. Gördüğünüz gibi
yazılışlar aynı ama anlamlar bambaşka.
Çay mesela örneğini ele alalım. Şimdi şu
çay var. E bir de akarsu olan çay var.
Yazıçılar aynı. Anlamlar farklı. Ben
şahıs olan ben bir de yüzdeki ben var.
Gördüğünüz gibi yazışlar aynı ama
anlamlar farklı olabiliyor. Buna da eş
sesli sözcükler denir. Zıt anlamlı anlam
bakımından birbirine karşıt olan anlamca
birbiriyle çelişen kelimelerin bütününe
biz zıt anlamlı bir diğer ifadeyle
karşıt anlamlı sözcükler diyoruz. Zıt
anlamlı sözcüklere birkaç tane örnek
vermek istiyorum. Mesela acı ile tatlı.
E birbirinin zıttı. İyi, kötü, zengin,
fakir, siyah, beyaz, aşağı, yukarı,
yüksek, alçak, uzun, kısa, sıcak, soğuk,
az, çok, boş dolu. Bunlar birbirinin
zıttıdır anlamca. Dolayısıyla biz
bunları zıt anlamlı ya da karşıt anlamlı
sözcükler olarak ele alıyoruz. Bir
diğeri yakın anlamlı. Burada birazcık
duracağız. Şöyle bir tanım var.
Anlamları aynı yani eş anlamlı görünen.
Bak, görünen ancak aralarında az da olsa
bir anlam farkı bulunan kelimelere yakın
anlamlı sözcükler deriz. birbirine yakın
ama tam olarak birbirinin aynısı
değildir. Yani eş anlamlı sözcükler gibi
değildir. Mesela ben bir kelimede hane
evi kullanabilirim ya da ek ilave işte
ek maaşımız var, ilave maaşımız var
mesela bunu kullanabilirim ya da ek bir
ödevimiz var ya da ilave bir ödevimiz
var diyebilirim. Tamam mı? Eş anlamlar
birbirinin yerine kullanabilir. Fakat
fakat fakat bilakis altını böyle
özellikle çizmek istiyorum. Şuna dikkat
edeceksin. Kesinlikle yakın anlamlı
sözcükler birbirinin yerine
kullanılamaz. Mesela işte ben e hocamdan
5 not, 5 puan not istedim. Tamam. E
bunun yanına bir de dileme getir yerine.
Daha doğrusu ben hocamdan 5 puan
diledim. İkisi birbirinden farklı
istemek, dilemek farklı. Birbirine yakın
gibi görünüyor ama farklı. İşte ben
uğraştım, e ben didindim. Bu biraz daha
yakın gibi görünüyor ama fark var. Ya da
usanmak, sıkılmak işte artık beni
usandırdınız ya da artık beni sıktınız.
usanmak, sıkılmak yakın gibi görünüyor
ama böyle bir nüans farkı var.
Dolayısıyla yakın anlamlı sözcüklerde
birbirine yakın gözüken anlamsal olarak
ama aralarında az da olsa fark olup
birbirinin yerine cümle içerisinde
kullanılmayan sözcüklerdir. Unutma biz
bunlara yakın anlamlı sözcükler diyoruz.
Şimdi dersi bitirmeden önce bir
etkinliğimiz var. Lütfen bu etkinliklere
katılın. Burada işi daha da pratik hale
getirmiş olacağız. Diyor ki, "Aşağıdaki
cümlelerde altı çizili kelimelerin
cümlede kazandığı anlamı yazınız." Bu
arada aynı kelime farklı cümlelerde
farklı anlamlarda kullanılmıştır diyor.
Şimdi baktı. Çocuğun neşeyle gülen yüzü
etrafındaki herkese mutluluk
bulaştırıyordu. Şimdi yüz derken sima
aklımıza geliyor. Peki denizin hırçın
yüzü biraz olsun sakinleşti. E buradaki
denizin yüzü anlamında mı? Hayır.
Denizin o dalgalı halini kastediyorum.
Dolayısıyla yüz sima değil. Gördüğünüz
gibi anlamlar birbirinden farklı. Sabah
balkona çıktığımda karşımdaki dağın
başında bembeyaz karların parladığını
gördüm. Şimdi dağın başı derken zirvesi
değil mi? En yüksek noktası. Peki yolun
başı derken yolun başı yolun en yüksek
noktası mı? Hayır. Yolun başlangıç
noktasını kastediyorum. Dolayısıyla
anlamlar yine gördüğünüz gibi
birbirinden farklı. Bebeğin minik dili
diyor. Şimdi buradaki dil değil mi? Yani
bebeğin dili fiziksel bir organdan
bahsediyorum. Dil organından
bahsediyorum ama toplumun dilini
öğrenmesi gerekir derken toplumun
konuştuğu o lisanı kastediyorum. Yani
gördüğünüz gibi birbiriyle aynı
yazılıyor ama anlamlar tamamen
birbirinden farklı eee farklı anlamlar
ifade ediyor. Yani aslında burada çok
anlamlılığı görmüş oluyoruz değil mi?
Bir kelime kullanıldığı yere göre farklı
anlamlar kazanabilir. İşte başı olduğu
gibi, yüzünde olduğu gibi ya da dilde
olduğu gibi. Bununla birlikte bahçedeki
uluçınarın kalın kökleri toprağın
derinliklerine uzanarak ağacı ayakta
tutuyordu. Şimdi kökleri ağacın işte o
hani aşağıdaki yaşamsal bağlantıları
gerçekten kök anlamında kullanılmıştır.
Ama biz bunu mecaz anlamda da
kullanabiliriz. Mesela insanların
birbirine karşı ön yargılı
davranışlarının asıl kökü sebebi. Hani
ağacın kökü yerin altındadır, görünmez
ama ağacı besler. Onun varlık sebebidir
vesaire. Burada da asıl kökü derken asıl
problemi, asıl nedeni vesaire anlamında
mecaz anlamında kullanıyoruz. Gördüğünüz
gibi anlam değişmiş oldu. Akşam vakti
yakılan fenerin ışığı, ışık gerçek
anlamda kullanılmıştır. Onun içten
sözleri umutsuzluk içinde kaybolurken
bana yeniden bir ışık oldu. Umut oldu
manasında. Bak mecaz anlamda kullanılmış
oldu. Annesinin sıcak eli çocuğun omzuna
dokunduğunda güven duygusu uyandırdı.
Şimdi sıcak eli derken gerçekten el bir
organ anlamında kullanılmıştır. Ancak
yeni liderin güçlü eli devlet işlerinde
düzen sağlamaya başladı. Yani buradaki
eli dokunuşu, onun işleyişi, onun bakış
açısı manasında kullanılmıştır.
Gördüğünüz gibi anlam değişti. Mecaz
anlam kazanmış oldu. Devam edelim.
Tatlının üzerine serpiştirilen tarçın
damakta farklı bir tat bıraktığı. Ya
gerçek anlam hani dilimizde
algılayabildiğimiz o yemeğin e ne
diyelim rengi var ya öyle ifade edeyim
artık başka şekilde ifade edemedim işte
onu kastediyor. Peki okuduğum roman bana
hayatın gerçek tat ve anlamını
hissettirdi. Hayatın gerçekliklerini,
zevkini vesaire demek istiyor. Bambaşka
bir anlamda kullanılıyor. Mecaz anlamda
kullanılıyor. Gördüğünüz gibi anlam
değişti. Kalabalıkta bana uzaktan bakan
bir çift göz içimi umutla doldurdu. Göz
organ anlamında değil mi? Şu şu anlamda
kullanılmıştır. Ama şuna bak. Bahçedeki
gül fidanın açan gözleri sabahın
serliğinde damlacıklarla parlıyordu.
Açan gözleri derken hani bir bitkinin
tomurcukları vesaire onu kastediyor.
Burada da mecaz anlamda kullanılmış.
Gördüğünüz gibi bu şekilde bu etkinliği
de yapmış olduk. Ama aslında başta
söylemem gereken bir şey vardı. O da şu
ki durdurup bu etkinlikleri senin yapman
lazım öncelikle. Sonra gelip dinlemen
gerekiyor. Ya da kitaptan öncelikle sen
yapacaksın. Sonra beni dinleyeceksin ki
bu işten aldığım verim oldukça fazla
olsun. Öyleyse bir sonraki derste
görüşürüz efendim. Yine güzel bir
çalışmayla sözcükte anlamı, tek anlam,
çok anlam, mecaz anlam, gerçek anlam,
terim anlamı görmüş olduk. Umarım bu
derslerde ki hiçbir şüphem yok sana
büyük bir katkı sunacaktır. Daha fazlası
gelecek. Daha fazlası için beğenmeyi,
kanalıma abone olmayı ve düşünceleri
yorum olarak paylaşmayı unutma. Aynı
zamanda bu videonun açıklamalar
kısmındaki WhatsApp kanalına ücretsiz
olarak katıl. Kendine büyük bir iyilik
yapacaksın. Sınavlara kadar durmak yok.
Çalışmaya devam. Hoşça kal. Sevgiyle
kal.